---
layout: post
title: Игры со временем
image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ru/archive/d/dd/20090517010837!The_Persistence_of_Memory.jpg
---
Время — пожалуй, единственное явление, над которым человек не имеет практически никакой власти.
Человек с помощью специальных приспособлений может переместиться очень далеко в пространстве, но время мы научились лишь измерять.
Впрочем, даже измерение (и правильное толкование замеров) этого явления может сделать человека могущественным: вы ведь знаете выражение «Время — деньги»?

Я давно интересуюсь временем и его влиянием на жизнь.
Когда вышла первая игра, в которой течение времени можно было замедлять для получения игрового преимущества — «Макс Пейн», она надолго стала моим фаворитом.
Ровно до появления игры, в которой управлять временем можно было куда свободнее: в «Принце Персии» можно было не только замедлять, но и возвращаться назад во временном потоке, чтобы переписать историю и спасти собственную задницу от уже неизбежной смерти.

Время влияет и на восприятие вещей: слишком "затянутый", но в тоже время интересный фильм вы просто не выдержите досмотреть до конца, и в тоже время если сюжет излагается очень быстро, можно не понять что к чему, и результатом просмотра будут только вопросы в голове: «что это было?».

В качестве примеров можно привести аниме: очень атмосферный и интересный Mushishi, на мой взгляд, слишком уж нетороплив, и ускорение на 10-20% даже облегчает восприятие.
Более радикально: бесконечный One Piece — его без потери для смысла можно смотреть аж на двух-трехкратной скорости.
И он от этого только приобретает — сюжет становится более явно выраженным и динамичным, и затягивает так, что не оторвешься! Есть и такое аниме, где иногда лучше замедлить: головокружительное Фури-кури пересматриваешь несколько раз, и каждый момент хочется растянуть, и наслаждаться им долго-долго...

Но не у каждого видеофильма стоит изменять скорость: авторы шедевров вроде Тетради смерти или Волшебницы Мадоки сами идеально выдерживают темп повествования, и изменять его — только портить себе впечатление.
Да, считайте это рекомендациями к просмотру ;)

А вдобавок техническая плюшка: если вы пользуетесь mplayer или одним из его производных, то управлять скоростью воспроизведения можно кнопками "[" и "]".
А чтобы при изменении скорости не менялась высота звуковой дорожки, следует воткнуть аудиофильтр -af scaletempo.
С ним можно вполне нормально смотреть фильмы на чуть ли не четырехкратной скорости.


