---
layout: post
title: Воспоминания
image: http://emudendy.ru/bd/imgbigdendy/1.png
---

Почему людям нравятся старые игры? Дело не в классном сюжете, не в восьмибитном звуке, не в пиксельной графике.

Дело в воспоминаниях.
Люди играют в старые игры не из-за самой игры, а ради воспоминаний.
Когда играешь в старую игру, вспоминаются и оживают чувства, которые испытывались тогда, еще в детстве, когда даже простые игры вроде «танчиков» на приставке Денди (которая на самом деле Нинтендо) были вершиной прогресса.
Да вы и сами, наверное, испытывали это чувство ностальгии, запуская что-нибудь древнее, но приятно знакомое.

Нет воспоминаний — нет и тяги к игре.
Например в многим знакомую на той же Денди игру «Contra» я в детстве не играл, не довелось, и теперь не вижу в ней ну совершенно ничего.
Хотя платформер «Марио» (их, кстати, много версий, но мне достался «Super Mario Bros.
3») я с удовольствием прохожу от начала до конца каждый раз, как мне вдруг посчастливится откопать эмулятор этой игровой консоли на компе.

Но не только игры привлекают воспоминаниями.
Подобный эффект можно заметить и в музыке.
Я перестал слушать старый добрый зарубежный рок примерно год назад.
Но это не значит, что я перестал слушать музыку совсем.
Наоборот, я теперь слушаю её постоянно.
Какую? Саундтреки из аниме.
Да-да, я — отаку, но это другая история для отдельного поста.

Почему саундтреки так популярны, почему зачастую посредственные мелодии вытесняют из плееров тысяч людей куда более качественные и интересные песни профессиональных исполнителей? Потому что они тоже дарят воспоминания.
Воспоминания о фильме или сериале, который открывался или заканчивался этими звуками.
Закройте глаза, включите дорожку из знакомого вам фильма, и сразу же в памяти всплывают образы героев, действий, настроения, эмоций, которые вы испытывали при просмотре сцены с этим треком.
Что же касается аниме, то оно гораздо более нацелено на эмоциональное восприятие, чем, к примеру, Голливудские фильмы, делающие акцент на зрелищности и спецэффектах.
А эмоции создают куда более сильные впечатления и яркие вспоминания.
И такие чувства от комплексного визуально-аудиального образа гораздо более притягательны, чем наслаждение от просто музыки, пусть даже и более ритмичной/красивой/вставьте характеристику по вкусу.

Но… воспоминания могут ослабевать, могут меняться и ассоциации одних воспоминаний с другими.
И на музыке это видно лучше всего.
Вам понравился какой-либо саундтрек, вы закидываете его в плеер на повтор и кайфуете круглосуточно день, второй, неделю… даже месяц для особо устойчивых.
И потом наслаждение исчезает.
Нет, никакого отвращения к дорожке у вас не появляется, но пропадают те ощущения, которые вы испытывали в самом начале.
Проблема в том, что память не статична.
Слушая только песню, без визуальной подпитки, сознание постепенно формирует связь этой песни с тем, что происходило и что вы видели во время прослушивания.
И со временем новые воспоминания начинают преобладать над старыми, и комплексный образ, а вместе с ним и кайф от музыки исчезает.

Я не знаю, чем закончить этот пост.
Да и не заканчивается он: это просто небольшая заметка из моих наблюдений за своим сознанием.
Жизнь продолжается, наблюдение продолжается.
Музыка продолжается.


