---
layout: post
title: Над моим подъездом починили лампочку...
---
Починили? Наконец-то! Она не светила, кажется, ещё с осени.
Наверное потому, что просто свет перед дверью нафиг никому не сдался, а тех, кому сдался, это не беспокоило настолько, чтобы за лампочку взяться и починить.
А может она и сейчас никому не нужна? А зачем тогда светит, потребляя электроэнергию впустую?

Вот я и подумал, что когда она не нужна, надо её выключать.
Вручную выключатель дергать чтоль? Подошел к двери, включил, открыл дверь, выключил, зашел.
Не-не-не.
Обязательно забудут выключить.
Выключатель тоже сломают.

Надо автоматически включать-выключать! Чтобы подошел человек - она светит, нет никого - темнота кругом.
Как? Ну...
Знаете, в супермаркетах всяких двери открываются, когда кто-то подходит? Я, правда, не в курсе, как именно они работают.
Вот что-то наподобие этого.

И потом Остапа понесло...
А если каждому человеку вручить (вживить или просто с собой носить в кошельке) некий передатчик, по сигналу которого и будут эти лампочки включаться? Хуже того, можно сделать эти датчики персонализированными, а фонари умными, чтобы код сообщали в централизированную систему, и человеку записывалось, сколько он под светом каждой лампочки стоял, и драть с него деньги за освещение.
(Да, параноики меня сейчас загрызут.)

Плюсов у системы хоть отбавляй: горожане сами платят за освещение по своим потребностям, ходишь вечером по улицам под фонарями - плати, не ходишь - не плати, лампы даже и зажигать не будут.
Соответственно и расход энергии уменьшится.
У правительства города будет статистика, где освещения больше требуется, а где не очень, можно новые фонари соответственно расставлять.
"Облачное" городское общественное освещение получается.
А знаете, как прикольно было бы наблюдать за таким мерцающим городом с высоты птичьего полёта? Напрягите воображение!


