---
layout: post
title: Вершитель
image: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/ru/0/0c/Versh_frai.jpg
---
Есть такой писатель Макс Фрай.
И есть у него серия книг «Лабиринты Ехо» (Советую кстати).
И в этих книгах есть концепция «вершителей».

Вершители — это такие существа, желания которых исполняются, рано или поздно, так или иначе.
Классно, да?

Проблема в том, что я — один из них.
Можете радоваться, можете завидовать, можете не верить.
Но ваше мнение ничего не значит.
Хотя… может быть вы тоже из них?



Не думайте, что быть вершителем просто: это совершенно не значит, что реальность будет вытягивать из небытия носовой платок и подставлять вам под нос, когда вы чихаете.
Исполняются только те желания, воплощения которых вы желаете всем своим существом, без остатка.
Недостаточно просто подумать «хочу», и ждать чуда.
Чудес не бывает.
По крайней мере, не бывает таких чудес, которые вы привыкли видеть в фильмах-сказках: взмах волшебной палочкой, парочка плохо сведенных спецэффектов, и бац, появляется чемодан с баблом.
Нет.
Сила вершителя — изменять реальность так, чтобы она была такой, как хочет повелитель желаний.
Но для этого он должен верить.
Нет, к религии это отношения совершенно не имеет.
Вере найдется место даже в самом атеистическом, склонном к точным наукам прагматическом мозгу.
Где? В теории вероятностей.
Опытный вершитель знает, что любое событие зависит от двух вещей: от случайности и от приложенных усилий.
Это означает, что недостаточно просто желать, нужно еще и сделать всё возможное для того, чтобы мечта сбылась.
А о шансах на успех позаботится вершительская сила.
Главное — искренне хотеть исполнения желания и верить в себя.
А если вы не можете или не хотите сделать всё, что можете сделать, то это означает, что ваше желание вам не настолько сильно нужно, чтобы реальность вывернулась наизнанку.



Примеров хотите? Да пожалуйста.
Давно еще, когда в Магинфо еще только появился локальный трекер на кривущем движке, и приключалось с ним парочка неприятных вещей вроде полного и безвозвратного падения базы, и когда я еще толком кодить не умел, я захотел это исправить и сделать по-нормальному.
И вот сейчас (да, не сразу, но не забывайте про «рано или поздно») я администрирую совершенно новый, большой, толстый и очень популярный общегородской торрент на платформе Магинфо, который сам же и поставил совместно с RED'ом.



Не из айти пример? Ну вот университет.
Далеко не все мне давалось там легко.
Иногда настолько нелегко (например нелюбимая мной химия), что приходилось пересдавать по нескольку раз.
Меня это так бесило, что я подумал:

— Интересно, а можно ли сделать так, чтобы нифига не делать, и при этом вся сессия сама проставится?

Ну оно и сделалось.
Не забуду эту сессию-самосдайку.
Несмотря на то, что мне надо было сдавать чуть ли не все экзамены и зачеты, я в итоге не сдавал ничего, а только подсовывал вовремя зачетки.

Английский?

— Хочешь сдавать? — Ну давайте.
— Давай зачетку, пять.
— о_О

Физкультура?

Не хочешь пересдать вот это? — Нет — Ну да ладно, давай зачетку.
— o_O

Зачет по предмету по специальности?

— Парни, ко мне счас друг приедет, мы бухать, давайте в следующий раз.

— (все хором) Эээ!

— Да ладно вам, зачем вам сейчас этот зачет, все равно у всех еще вся сессия впереди!

— (кто-то) Мне ваш зачет последним остался!

— Ну ладно, давайте зачетки у кого все остальное стоит.

— (я, доставая зачетку) ^_^

Предмет, который ведет декан?

— Заходи.
Ммм...
Давай зачетку.
Что там у тебя по остальным? Ммм...
(ставит) Четыре.
— ^_^



Из не такого давнего: RED купил себе айфон.
И знаете, мне тоже захотелось.
Но я — тот еще скряга, и поэтому подумал что есть такая штука как айпод тач.
Он такой же, только без телефонных функций.
Однако я оббегал весь город, и ни одного тача! Даже у местного офреселлера Apple ничего не нашлось, и даже сказали мне, что из-за выхода новой версии старого не предвидится очень долго, а новый прибудет только через месяца три, и то в количестве одной-две штуки на весь город.
Я расстроился, но твердо решил, что старые версии брать не буду.
4й айфон уже вышел, я решил что подожду, пока он доберется до нашей провинции.
Но внезапно на обратном пути домой я случайно забрел в один захудалый магазин сотовых телефонов и… о_О он там стоял! 4-й! Квадратный! Один на весь город! Ну я взял его и купил.
А больше я нигде четвертых айфонов так нигде и не видел.



Ну вот, вы наверное уже мне завидуете, так и вижу как слюнки у вас текут.
Но не все так просто.
Большая сила — большая ответственность.
Нужно быть очень аккуратным в мыслях и желаниях.
Сдуру поддадитесь какому-нибудь соблазну и все, из дыры не вытащишь.
Пропал вершитель.
А то и еще кого-нибудь в бездну затянет.
Кроме того, нужно поддерживать в себе веру.
Это как про Деда Мороза — перестанешь в него верить — и его не станет.
Исчезнет и не было его никогда.
И будете вы всю жизнь себя уверять, что подарки под подушку вам только родители могли положить.

Расширяйте свое сознание (знаю, звучит странно), не ставьте себе рамок.
Любое ограничение вершительской силы придумали именно вы сами, и только вы виноваты в них.
И может быть очень сложно от этих ограничений избавиться.
Потому что эти придуманные потолки начинают действовать, и наблюдением реальности ограничений вы все более в них верите.
Я уже поставил себе одно: если я начинаю продумывать сюжет некоторый предполагаемых действий, то этот сюжет точно не воплотится в реальность.
Вот так представишь себе, как ты делаешь что-то приятное — и прости прощай шанс это сделать именно так, как думал.
Иногда жутко бесит, да.
Но это даже интереснее, жизнь не идет по продуманному накатанному сценарию, а полная и чистая импровизация.

Набор в ряды вершителей еще не закрыт!




