---
layout: post
title: Как я с выбором специальности ошибся
---

Когда я заканчивал школьный курс обучения и выпускался из одиннадцатого класса, я был еще молодым, зеленым и мало что соображающим в большой жизни мальчиком. Что я должен был делать? Куда идти? На эти вопросы у меня самого тогда не было ответа, и я положился на  субъективное и совершенно некачественное мнение родителей, знакомых, и прочего сброда в решении, которое должно повлиять на всю оставшуюся жизнь. Решение оказалось неверным: я пошел в университет на специальность "Промышленная электроника".

Почему? Я ведь хотел быть программистом! Меня убедили, что отрасль уже выросла, что мода на эту специальность уже прошла, что сейчас на рынке труда этих программистов навалом, все вакансии заняты, и ловить там нечего. Куда лучше идти в электронщики, это ж элита! Спецы в этой области на вес золота, их мало, и их с руками отрывают!

Хотя хороших специалистов в любой области действительно с руками оторвут (бедные руки специалистов, шучу), все остальное оказалось куда менее похоже на реальность, которую я увидел потом.

Как оказалось, реальные знания и навыки в нашем МГТУ получить очень проблематично, тем более по моей специальности. Полное отсутствие оборудования для лабораторных работ, только то, что осталось с еще советских времен, да и это в полудохлом состоянии и приходится чуть ли не дедовским методом (кулаком по корпусу) чинить. Больше половины времени лабораторных уходило на приведение этого добра в чувство. Преподаватели, рассказывающие только самые основы своего предмета, потому что министерство сократило часы вдвое. Другие преподаватели, рассказывающие о том, что выпускники кафедры по специальности работают только преподавателями тут же, а все остальные кто куда кто во что горазд. Третьи преподаватели, которые на предмет забивают, рассказывают абы как и ставят зачеты и экзамены за просто так (о да, сессия-самосдайка, какие воспоминания!), потому что позвонил знакомый и они едут бухать вместо собственно сдачи. Устаревшие программы, по которым преподают устаревшие на лет двадцать-тридцать технологии.

Да и дело не только в университете: у нас есть в стране хоть один нормально работающий завод микроэлектроники? Неспроста же у нас своей, отечественной бытовой электроники нет и не предвидится. Даже если есть (где-то там Путину показывали "русский передовой микропроцессор 90нм" не так давно), то все равно мы отстали на десятки лет. Окей, проектировщиком электронных схем у нас на Руси не поработаешь (нет, в Intel или там Samsung конечно было бы круто начать карьеру, но вряд ли туда возьмут просто так нифига не умеющего выпускника провинциального русского вуза). А кем тогда? Чинить сотовые телефоны в однокомнатных конторах под уёбищными вывесками? Ой, спасибо, не надо мне в этом болоте рутины увязнуть.

Вы можете возразить, что университет должен "учить учиться", но почему тогда после выпуска я буду называться "специалистом в конкретной области" (про бакалавриат это отдельная тема для большого холивара), а не "наученным ученым"? Да, без самообразования никуда, но самообразование мое было направлено в несколько другую область: разработка ПО и системное администрирование.

А летом между вторым и третьим курсом я пошел на работу в Магинфо. Программистом. Вы знаете, у меня к этому душа больше лежит. В электронике ты работаешь на очень низком уровне - транзисторы-диоды и их самые причудливые комбинации, ну самый верх абстракции это микропроцессоры, импортные 8086 (тогда как раз 30-летний юбилей старичку был) или их советские клоны, с ассемблированием ручками. А моя голова все старается поверх текущей системы следующую абстракцию намутить, если с этим уровнем более-менее разобрались. Вы знаете, как меня ломало это ручками ассемблировать? Я на перле написал для этого диалекта асма препроцессор и ассемблер!

Сейчас, проработав уже почти два года на настоящей работе программистом (ага, всемогущий отдел, сисадмины в комплекте), пройдя уже для нескольких продуктов полный цикл разработки (разбор задачи, продумывание архитектуры, проектирование, собственно разработка, а потом еще развертывание* и поддержка), мне стало понятно, каким набором навыков должен обладать реальный программист, и что отрасли айтишной до насыщения как до китая пешком. Снаружи да, кажется что программистов пруд пруди, но только потому, что каждый осиливший поставить готовую сборку какого-нибудь денвера или xampp и на копипастить из мануалов и форумов три хеллоуворлда, или осиливших поставить дельфи или визуальную студию, и накидать батонов на форму - каждый начинает считать себя программистом и бежит собеседоваться. Это все равно что у нас в специальности последовательно соединить батарейку, лампочку и диод, потом повернуть диод наоборот, увидеть что лампочка перестанет гореть, и тоже называть себя электронщиком.

Только в айти порог вхождения еще ниже. Если в электронике ты хотя бы должен узнать откуда-то про диоды, а потом сходить и купить/взять у деда/спиздить где-нибудь их, то "программистом стать" еще проще. Компьютер у тебя уже есть (в крузис пострелять, на порнушку подрочить), открываешь браузер, набрать в дефолтном поисковике "как сделать сайт/программу", прочитать первую страницу, поставить среду/компилятор/сервер и вот хеллоуворлд готов.

И вот такие к нам толпами ходят. Сообразительных в саппорт берут, из саппорта иногда в другие отделы переходят. Жемчужин, которые действительно способные программисты - пришло (кроме тех кто с самого начала нам знаком был) только двое.

А еще недавно закончили систему обработки резюме от кандидатов на работу. Люди, судя по чуть ли не половине всех анкет, учиться идут "ну чтобы хотя бы куда-нибудь поступить". Электрогазосварщики, работавшие где-то менеджерами клиентов, хотят в сервисный отдел. Так и представляю заваренные намертво корпуса системников... Электромонтеры, снимавшие фотопанорамы, хотят стать "модераторами сайтов". Строители идут в айтишную компанию-провайдера на "хоть куда-нибудь".

Это только кажется, что в IT-сфере все забито, как селедками бочка, просто сюда пытаются идти те, кто к этой области отношения совершенно никакого не имеет, и ни призвания, ни даже интереса к компьютерам не испытывает. Просто все думают что компьютер это легко, сиди и кнопочки в правильном порядке нажимай, ни лазить по канализации не надо, ни грубую силу применять. В общем-то оно так и есть, только правильный порядок нельзя заучить, как заучивается последовательность действий в других сферах, вроде "выключи рубильник перед работой с электропроводкой", даже не понимая зачем его выключать, и что там электрический ток опасных напряжений. И такие претенденты, получив явный и определенный отказ, создают себе (а потом и передают другим) впечатление, что в отрасль не пробиться. Вот так косвенно это повлияло и на меня.

Хотя я ничуть не жалею о времени, потраченном на "не свое" дело. Кругозор расширяет нехило (хоть и практического применения почти ноль), опыт, хоть и странный, доставляет. Да и вообще, нечего жалеть о том что было и прошло. Надо извлекать уроки, и делать свое будущее еще лучше и счастливее!

* Развертывание, хвала магистрам, у меня всегда легкое - это практически всегда серверное приложение или веб-морда. До сих пор боюсь этого геморроя установки (что еще хуже - апдейта) десктопных клиентов/софта к чему бы то ни было под винду.

Прошу прощения за столь обильные выделения курсивом, я хотел бы это рассказать вживую голосом с пафосом и интонациями, но не судьба :)
